### 2017-01-04 Chapters/theory.tex
Text fix in summary of chapter 2

Ce chapitre est dédié à une approche théorique du problème d'allocation des ressources cellulaires chez les microorganismes.
En Section \ref{sec:model}, mous modélisons la cellule comme un auto-réplicateur (Fig.~\ref{fig:self_replicator}) devant allouer une ressource commune (les nutriments du milieu) à deux secteurs distincts de macromolécules: la machinerie métabolique qui extrait les nutriments de l'environnement et les convertit en précurseurs utilisables, et la machinerie d'expression génique qui utilise ces précurseurs pour produire de nouvelles macromolécules.
Ce modèle très simple comprenant 2 réactions (Eq.~\ref{eq:reactions}) se traduit mathématiquement par deux équations différentielles ordinaires (Eqs~\ref{eq:pdef} et \ref{eq:rdef}) faisant intervenir le paramètre $\alpha$ qui va devenir clé dans notre étude.
$\alpha$ représente la proportion massique des précurseurs qui sont utilisés pour produire de la machinerie d'expression génique, au détriment de la machinerie métabolique (qui elle est produite à la proportion $1-\alpha$).
Comme on l'a déjà vu avec les lois de croissance établie à l'état stationnaire (voir Chapitre~\ref{chap:introduction}), cette proportion varie avec l'environnement, on s'attend donc à ce que $\alpha$ en fasse autant, augmentant d'autant plus que l'environnement devient riche (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
Cependant, de quelle manière varie-t-il entre deux états de croissance stationnaire, lorsque les composants cellulaires sont en déséquilibre et que la cellule doit adapter sa composition ?

@@

Dans ce contexte, $\alpha$ est désormais une fonction du temps.
Nous cherchons donc quelle fonction du temps maximise un objectif donné.
Ce problème, formulé en Section~\ref{sec:optimalcontrolproblem}, est un problème de contrôle optimal, puisque l'objectif que l'on se fixe est une fonction d'une fonction, plus communément appelée fonctionnelle.
Nous choisissons comme équivalent dynamique de la maximisation du taux de croissance à l'état stationnaire, la maximisation de la production de biomasse sur un intervalle de temps comprenant une changement abrupt de l'environnement (Eq.~\ref{eq:biomassdyn}).
Nous résolvons ce problème en Section~\ref{sec:optimalcontrolsolution} en couplant utilisation du principe du maximum de Pontryagin avec de l'optimisation numérique.
La solution optimale obtenue montre que le contrôle $\alpha$ doit prendre alternativement les valeurs 0 ou 1 jusqu'à ce que le système soit stabilisé sur un nouvel équilibre (Fig.~\ref{fig:optimalcontrol} et Eq.~\ref{eq:optcontrol}).
En d'autres termes, la meilleure production de biomasse s'obtient si, à tout moment, la cellule aiguille 100\% de ses ressources vers un seul secteur, en alternant entre l'un et l'autre jusqu'à ce que le nouvel état stationnaire de croissance soit atteint.
Ce type de solution se rencontre souvent en contrôle optimal, est répond au nom de concept TOR (Tout-Ou-Rien, ou \textit{bang-bang-control} en anglais).
Mais ce contrôle est-il pertinent d'un point de vue biologique ?
La cellule a-t-elle suffisamment d'information à sa disposition pour réaliser une telle transition, laquelle repose sur des changements abrupts de l'expression génique à des moments clés de la transition ?

En Section~\ref{sec:steadystate}, nous utilisons le problème de contrôle optimal et sa solution comme un banc d'essai permettant de comparer entre elle différentes stratégies de régulations (Fig.~\ref{fig:strategies_overview}).
En se servant du modèle pour guider notre intuition, et en nous limitant aux solutions qui respectent les lois de croissance stationnaires, nous montrons que deux stratégies de régulations simples sont possibles : soit l'organisme mesure directement la quantité de nutriments dans l'environnement, soit il mesure la concentration en précurseurs dans la cellule.
De manière intéressante, ces deux stratégies sont optimales à l'état stationnaire, et donc sont exactement équivalentes.
Cependant, dans le contexte dynamique de notre banc d'essai, la stratégie qui consiste à mesurer les précurseurs est bien plus efficace, même si elle reste évidemment inférieure à la solution optimale (Fig.~\ref{fig:comparison_nutrients_precursor}).
Mais il s'agit là de régulations simples qui exploitent l'information ne venant que d'une seule variable.

Finalement, nous montrons en Section~\ref{sec:strategies} qu'une stratégie mesurant à la fois les précurseurs et la concentration en machinerie d'expression génique est tout à fait capable de réaliser un contrôle proche du tout-ou-rien optimal (Eq.~\ref{eq:stratswitch} et Fig.~\ref{fig:onoffresults}).
Mais surtout, en réutilisant un modèle du système ppGpp qui contrôle la synthèse des ribosomes chez la bactérie \textit{Escherichia coli}, nous montrons que ce système répond, au moins structurellement, aux exigences d'une telle stratégie de régulation (Fig.~\ref{fig:ppGppsurface}).
Cela procure un nouveau point de vue sur ce système largement répandu chez de nombreux microorganismes: en intégrant l'information provenant à la fois de la quantité de ribosomes et celle des précurseurs, il permet d'allouer efficacement les ressources de la cellule en environnement variable.
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}

>>>>

Ce chapitre est dédié à une approche théorique du problème d'allocation des ressources cellulaires chez les microorganismes.
En Section \ref{sec:model}, nous modélisons la cellule comme un auto-réplicateur devant allouer une ressource commune (les nutriments du milieu) à deux secteurs distincts de macromolécules: la machinerie métabolique qui extrait les nutriments de l'environnement et les convertit en précurseurs utilisables, et la machinerie d'expression génique qui utilise ces précurseurs pour produire de nouvelles macromolécules (Fig.~\ref{fig:self_replicator}).
Ce modèle très simple comprenant 2 réactions (Eq.~\ref{eq:reactions}) se traduit mathématiquement par deux équations différentielles ordinaires (Eqs~\ref{eq:pdef} et \ref{eq:rdef}) faisant intervenir le paramètre $\alpha$ qui va devenir clé dans notre étude.
$\alpha$ représente la proportion massique des précurseurs qui sont utilisés pour produire de la machinerie d'expression génique, au détriment de la machinerie métabolique (qui elle, est produite à la proportion $1-\alpha$).
Comme on l'a déjà vu avec les lois de croissance établie à l'état stationnaire (voir Chapitre~\ref{chap:introduction}), cette proportion varie avec l'environnement, on s'attend donc à ce que $\alpha$ en fasse autant, augmentant d'autant que l'environnement devient riche (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
Cependant, de quelle manière varie-t-il entre deux états de croissance stationnaire, lorsque les composants cellulaires sont en déséquilibre et que la cellule doit adapter sa composition ?

@@

Dans ce contexte, $\alpha$ est désormais une fonction du temps.
Nous cherchons donc quelle fonction du temps maximise un objectif donné.
Ce problème, formulé en Section~\ref{sec:optimalcontrolproblem}, est un problème de contrôle optimal, puisque l'objectif à optimiser est une fonction d'une autre fonction, plus communément appelée fonctionnelle.
Nous choisissons comme équivalent dynamique de la maximisation du taux de croissance à l'état stationnaire, la maximisation de la production de biomasse sur un intervalle de temps comprenant un changement abrupt de l'environnement (Eq.~\ref{eq:biomassdyn}).
Nous résolvons ce problème en Section~\ref{sec:optimalcontrolsolution} en couplant utilisation du principe du maximum de Pontryagin avec de l'optimisation numérique.
La solution optimale obtenue montre que le contrôle $\alpha$ doit prendre alternativement les valeurs 0 ou 1 jusqu'à ce que le système soit stabilisé sur un nouvel équilibre (Fig.~\ref{fig:optimalcontrol} et Eq.~\ref{eq:optcontrol}).
En d'autres termes, la meilleure production de biomasse s'obtient si, à tout moment, la cellule aiguille 100\% de ses ressources vers un seul secteur, en alternant entre l'un et l'autre jusqu'à ce que le nouvel état stationnaire de croissance soit atteint.
Ce type de solution se rencontre souvent en contrôle optimal, et répond au nom de concept TOR (Tout-Ou-Rien, ou \textit{bang-bang-control} en anglais).
Mais ce contrôle est-il pertinent d'un point de vue biologique ?
La cellule a-t-elle suffisamment d'information à sa disposition pour réaliser une telle transition, laquelle repose sur des changements abrupts de l'expression génique à des instants bien précis ?

En Section~\ref{sec:steadystate}, nous utilisons le problème de contrôle optimal et sa solution comme un banc d'essai permettant de comparer entre elles différentes stratégies de régulations (Fig.~\ref{fig:strategies_overview}).
En se servant du modèle pour guider notre intuition, et en nous limitant aux solutions qui respectent les lois de croissance stationnaire, nous montrons que deux stratégies de régulations simples sont possibles : soit l'organisme mesure directement la quantité de nutriments dans l'environnement, soit il mesure la concentration en précurseurs dans la cellule.
De manière intéressante, ces deux stratégies sont optimales à l'état stationnaire, et donc strictement équivalentes.
Cependant, dans le contexte dynamique de notre banc d'essai, la stratégie qui consiste à mesurer les précurseurs est bien plus efficace, même si elle reste évidemment inférieure à la solution optimale (Fig.~\ref{fig:comparison_nutrients_precursor}).

Finalement, nous montrons en Section~\ref{sec:strategies} qu'une stratégie plus complexe mesurant à la fois les précurseurs et la concentration en machinerie d'expression génique est tout à fait capable de réaliser un contrôle proche du tout-ou-rien optimal (Eq.~\ref{eq:stratswitch} et Fig.~\ref{fig:onoffresults}).
Mais surtout, en réutilisant un modèle du système ppGpp, connu pour réguler la synthèse des ribosomes chez la bactérie \textit{Escherichia coli}, nous montrons que ce système répond, au moins structurellement, aux exigences d'une telle stratégie de régulation (Fig.~\ref{fig:ppGppsurface}).
Cela procure un nouveau point de vue sur ce système, d'ailleurs largement répandu chez de nombreux microorganismes.
En intégrant l'information provenant à la fois de la quantité de ribosomes et de celle des précurseurs, il permet d'allouer efficacement les ressources de la cellule lorsque celle-ci doit s'adapter rapidement à un nouvel environnement.
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}
